---
title: "이탈리아 박사과정 입학기 - 체류허가증 신청 3"
tags: [phd, italy, 외국생활]
categories: phd
sidebar:
  nav: "docs"
mathjax: false
comments: true
published: true
---

이전 게시글에 대한 내용은 여기로: [이탈리아 박사과정 입학기 - 체류허가증 신청 3](/phd/italy-applyPDS3)
{: .notice--info}

# Questura 방문
## 필요 서류
10월 31일 Poste Italiane 방문 이후, 약 두 달만에 해당건을 진행할 예약일이 다가왔다.
이탈리아에서 크리스마스 시즌은 한국의 설날이나 추석만큼의 지위를 가지고 있어 연말 연초에 학교와 현재 직장을 잡은 곳이 문을 열지 않을 정도로! 성대하게 보낸다.
따라서 나는 최대한 모든 서류를 사전에 준비해둘 필요가 있었다.
이전 게시글에 올린 안내장의 항목을 가져오면,

{% capture notice-2 %}
- 본 안내장
- 흰 배경 바탕의 최근 촬영한 증명사진 4장
- 유효한 여권 원본
- 소유한 페르메소 디 소쪼르노
- 우체국에서 발급한 Ricevuta (첫 번째 서류)와 작성한 Bolletino (두 번째 서류) (가능한 경우)
- 14세 이하의 아동을 본인의 체류허가에 포함하여 가입하는 경우: 2개의 여권 사진, 유효한 여권, 그리고 아동 동반

{% endcapture %}
<div class="notice--info">{{ notice-2 | markdownify }}</div>

여기서 내가 준비한 서류는 **본 안내장, 흰 배경 바탕의 최근 촬영한 증명사진 4장, 여권 원본, 우체국 발급 서류**이고, 여기서 추가적으류류

{% capture notice-2 %}
- 특정 면이 기록된 여권 사본
- 집 계약 서류 (본인의 경우 기숙사 계약 서류)
- 보험 서류
- 학교 등록 문서
{% endcapture %}
<div class="notice--info">{{ notice-2 | markdownify }}</div>

를 인쇄하여 지참했다.

## Trento Questura 위치
24일 10시에 방문하는 것으로 시간이 잡혀있었지만, 이미 페르메소 디 소쪼르노의 과정을 밟아본 다른 국적의 외국분의 조언에 따라, 30분정도 일찍 방문하였다.
트렌토의 Questura의 위치는 다음과 같다. 

> Viale Verona, 187, 38123 Trento TN

<iframe 
    src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d692.2963843664471!2d11.131014021932469!3d46.04739735004992!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x4782741d08e9bd3d%3A0xf976ca8d997031d0!2sPolice%20Headquarters%20Di%20Trento%20-%20State%20Police!5e0!3m2!1sen!2sit!4v1735241633619!5m2!1sen!2sit" 
    width="600" 
    height="450" 
    style="border:0;" 
    allowfullscreen="" 
    loading="lazy" 
    referrerpolicy="no-referrer-when-downgrade">
</iframe>

본래 학교측에서 도우미를 붙여줄 예정이었지만 하필 크리스마스 시즌이라 도울 수 있는 학생이 배정되어 있지 않아 직접 방문해야된다고 고지를 받았기에,
하는 수 없이 직접 방문했다.
사진을 따로 촬영하지 않았지만, 방문 전 따라갈 항목은 아래와 같다.

1. Trento Questura에 접근하면 일단 철문이 보인다. 차도와 인도의 구분이 크게 되어 있지 않으니 접근하는 차를 주의하며 들어간다.
2. 방문객을 위한 주차장이 있으며, 안쪽으로 걸어가다 보면 1층으로 구성되어 "QUESTURA" 라고 적힌 건물이 보인다. 이 건물에 들어간다.
3. 건물에 들어가면 경비원이 있고 번호표를 뽑는 기계가 있다. 우리는 우체국에서 이미 해당 업무를 접수하였기 때문에, "Appuntamento Poste Italiane" 항목을 선택하여 번호표를 받자.
4. 해당 번호표를 뽑게되면 "p XX" 과 같은 종이를 받게되고 번호를 부를 때까지 대기한다. 이 때 숫자는 당연히 이탈리아어로 불러주니 유의하자...

이미 방문했을 땐 이미 많은 외국 국적의 사람들이 소쪼르노의 신규 신청이나 연장등으로 방문하고 있는 상황이였으며 족히 50명은 되어 보였다.
10시에 방문해 약속을 잡은 일정이였지만 그런건 의미없었고... 번호표를 뽑은 순서에 맞추어서 업무가 진행되었다.
이럴꺼면 시간은 왜 고지하는지...
나는 "p 26"으로 배정받았고, 도착했을 때는 "p 11"까지 진행되고 있는 상황이였다.
많이 기다려야 겠구나... 하며 대기했다.

## 서류 제출과 카운터 인터뷰

## 신상 등록 (키, 지문, 손바닥(?))