---
title: "이탈리아 박사과정 입학기 - DoV 공증"
tags: [phd, visa, DoV, studying_abroad]
categories: phd
mathjax: false
toc: true
toc_label: Table of Contents
toc_sticky: true
comments: true
published: true
---

# Intro
이탈리아 박사유학을 준비하는 과정에서 필수적으로 발급되어야 할 서류중의 하나가 바로 **학력증명**이다.
이게 당췌 무슨 말인가 싶지만, 놀랍게도 한국에서 발급되는 서류로는 **나의 학력이 다른 국가도 동등하게 인정되지 않는다.**
이러한 단점을 보완하기 위해 나온 제도가, 각 나라간 공문서에 대한 인증협약인 '아포스티유(Apostille)'가 있고, 이는 본국에서 발급되는 서류를 본국의 외교기관에서 인증받음으로 아포스티유 협약국간 인정하는 문서로서 발효된다.

하지만, 이탈리아에서는 단순히 이러한 과정을 거친다고 하여 나의 학력이 어느 정도에 도달했다는 것을 곧바로 인정해주지 않는다.
이러한 이유는 단순한데, 바로 '국가간 교육체계'의 상이함 때문이다.

# DoV가 왜 필요할까? 에 대한 개인적인 조사
대한민국에서 초등,중등,고등교육을 밟은사람이라면 대한민국의 교육체계가 다음과 같이 잡혀있는 것을 알 것이다.

* 초등교육: 초등학교 6년제
* 중등교육: 중학교 3년제, (일반계 기준) 고등학교 3년제
* 고등교육: (일반 학사 기준) 대학교 학부 4년제, (일반 석사 기준)준대학원 석사 2년제, (일반 박사 기준) 대학원 박사 4년제

나는 이러한 교육제도가 **당연히** 다른국가들도 동일하게 적용될 것이라고 생각했는데, 그건 철저히 나의 착각이였고...
그래도 고등교육의 학위제도는 비슷할 것이라고 예상했는데, 그것도 이탈리아에서는 다르게 적용되고 있었다.

# 학력증명 방법의 종류
자신의 학력증명을 보이는 방법은 여러가지가 있지만, 한국에서는 2가지만이 유효하다.
* 주한이탈리아대사관에서 발급하는 **학력가치증명서**
* 이탈리아 CIMEA의 DiploMe 시스템으로 발급하는 서류

# DoV발급 신청
비자 인터뷰 예약과 동일하게 'Prenot@mi' 예약 시스템을 통하여 대사관 예약을 잡아야 한다.
일단 본 사이트에 로그인 하여 자리가 있는 지 부터 살펴보도록 하자.

# DoV발급시 필요한 서류
본인이 어떤 학위수준(고등학교/학사/석사/박사 등)을 증명하냐에 따라서 필요한 서류가 상이할 수 있으며, 자세한 필요서류는 대사관 홈페이지에서 확인하도록 하자.
'석사' 학위에 대한 증명을 기준으로, DoV 발급시 필요한 서류는 다음과 같다.

1. 신청서 (모든 항목기입)
2. 국문기본증명서 1 부 (동사무소 또는 구청에서 발급)
3. 여권사본
4. 국문 학위수여증명서 (아포스티유 부착) 원본 + 사본
5. 학위수여증명서의 이탈리아어 번역문 (반드시 대사관 공인 번역사에게 의뢰) 원본 + 사본
6. 영문학위수여증명서 (입학년월일과 학위명 명시)
7. 영문성적증명서

일부 서류의 경우 원본과 사본을 동시에 요구하는데, 이는 나중에 DoV 발급시 원본서류 일부를 같이 첨부해서 돌려주기 때문이다.
각 필요서류를 발급받는 방법은 다음과 같다.

## 신청서
> 1번부터 5번까지의 과정을 생략하고 싶다면: [서류 및 번역 공증](https://ambseoul.esteri.it/ko/servizi-consolari-e-visti/servizi-per-il-cittadino-straniero/traduzione-e-legalizzazione-dei-documenti/)

1. 주한이탈리아대사관 웹사이트에 접속하자. (https://ambseoul.esteri.it)
2. 상단의 '영사과 및 비자 업무' 선택
3. 페이지 접속후 (PC기준) 오른쪽 메뉴에서 "외국인을 위한 서비스" 선택
4. 다시 오른쪽 메뉴에서 "서류 및 번역 공증" 선택 
5. 본문 내용 중 "학력가치확인서" 또는 "DICHIARAZIONE DI VALORE" 클릭여 신청서 다운로드

## 국문기본증명서
이탈리아는 신기하게도 곳곳에서 공무집행시 서인의 출생지를 꼭 묻는 경우가 있다. 우리나라로 가져오면 '등록기준지 (본적)'에 해당된다. 기본적으로 대한민국 주민등록증에는 이러한 정보가 명시되지 않기에, 본인 앞 국문기본증명서를 요구하는 것으로 보인다.

국문기본증명서는 대한민국 정부24에서 검색하거나, 또는 본 업무는 대법원관할이므로 전자가족관계등록시스템에 접속 (https://efamily.scourt.go.kr)하여 인쇄하도록 하자. 2024년 기준 PDF저장 가능.

## 여권사본
당연하지만 본인 개인정보가 명시된 면의 여권 사본을 인쇄하여 지참하자.

## 국문 학위수여증명서 (아포스티유 부착) 원본 + 사본
**이 문서를 발급하는 과정에 있어 가장 오래 걸리는 요인 1.** 
학위수여증명서의 경우 본인이 지냈던 교육기관에서 손쉽게 발급가능할 것이다.
본인의 경우 교내 공문서발급기로 수령.

하지만 이렇게 발급한 문서에는 추가적으로 아포스티유가 부착되어야 한다.
물론 서울권에 거주하고 있다면 업무시간에 맞춰서 아포스티유 발급기관에 방문하면 된다.
하지만 그 외의 경우라면? **무조건 아포스티유를 발급하는 기관에 우편 배송**으로 서류발급을 진행해야 한다.
아포스티유 발급은 어떠한 공공기관에도 위탁 업무처리가 불가능하며 재외동포청에서 관할업무를 진행하고 있다.
아포스티유와 관련한 설명과 발급절차는 재외동포청 사이트에서 안내하고 있으니 여기 들어가서 절차를 밟도록 하자 ([링크 바로가기](https://oka.go.kr/oka/services/info/apostille/)).

신청일 기준 나는 부산에 거주하고 있었기 때문에 단순히 아포스티유 발급만으로 방문하기에는 시간적+재정적으로 낭비이기에 우편으로 진행했다.
대한민국 공공기관 답게 일은 신속하게 처리되었고, 신청 문서 전달 1일 + 공문 처리 1일 + 아포스티유 부착 문서 수령 1일 으로 총 **3일 소요**되었다.
물론 이는 이상적인 상황이므로 **일주일 정도는 여유를 두고 신청하자.**

## 학위수여증명서의 이탈리아어 번역문 (반드시 대사관 공인 번역사에게 의뢰) 원본 + 사본
**이 문서를 발급하는 과정에 있어 가장 오래 걸리는 요인 2.**
참고로 번역해야할 서류는 **한국어로 작성된 학위수여증명서**이며 안내사항에도 나와있듯 **반드시 대사관 공인 번역사에게 의뢰**해야 한다.
나는 이메일로 직접 연락하여 진행하였고 번역비용은 어느 번역사에 의뢰하든 동일요금으로 책정되어 있는 듯 하다. 자세한 비용은 공개할 수 없지만 적어도 대행사에 맡기는 것보다는 저렴하다고 말할 수 있다.

번역사 명단은 [서류 및 번역 공증](https://ambseoul.esteri.it/ko/servizi-consolari-e-visti/servizi-per-il-cittadino-straniero/traduzione-e-legalizzazione-dei-documenti/) 게시글에서 확인하면 된다.
주기적으로 업데이트 되고 있으니 반드시 해당 게시글에서 확인하여 개인연락을 취해 문서번역을 의뢰하도록 하자.
마찬가지로 본인은 부산에 거주하고 있었기 때문에 번역사와 일에 대해 조율하면서 다음과 같이 업무를 진행했다.

1. **(중요)** 아포스티유가 부착된 문서의 스캔본 첨부
2. 번역비용 입금
3. 번역가 확인후 진행하여 우편 송부. 우편 등기료는 의뢰자가 지급

이 때 **반드시** 아포스티유가 부착된 문서로 진행해야 한다.
이유는 동일한 내용의 문서라도 **발급번호가 달라지기 때문.**
나는 이러한 점을 모르고 아포스티유 부착 문서가 도착하지 않아 동일한 내용의 다른 문서로 진행하려고 했는 데, 다행히도 연락도중 번역가분께서 이를 인지하여, 번역문서 생성 전 아포스티유 부착 문서를 받아 스캔하고 첨부하여 진행했다.

# DoV 발급내역
발급후기는 여기: [이탈리아 박사과정 입학기 - 수령](/phd/italyvisa-final)