---
title: "이탈리아 박사과정 입학기 - 비자"
tags: [phd, visa]
categories:
mathjax: false
comments: true
published: false
---

# Intro
University of Trento의 박사과정으로 7월 초 합격통지를 받은 이후, 유럽국가들의 일처리 속도가 상당히 느리다고 익히 들었던 나로서는 비자신청을 서두를 필요가 있다고 생각되어 곧바로 정보수집을 시작했다.
물론 학교측의 "Welcome Office"에서 입학안내에 대한 정보를 제공해주었지만, 내가 거주하는 국가의 대사관에 방문하여 학생비자를 받는것은 직접 해야하는 일이기에, 한국소재 대사관은 어떻게 업무를 수행하는 지 알 필요가 있었다.

내가 받아야하는 비자는 다른 비자와는 조금 달랐는데, 바로 "사전등록(Pre-enrollment, Preiscrizione)"에 의한 "학생비자"를 받는 것이다.
기존 비자발급보다 과정이 간소한게 특징인것으로 파악되는데, 이는 "Universitaly" 웹사이트를 통해 과정을 시작할 본교에 정보를 등록하면 이를 학교측에서 검토 후 최종적으로 인터뷰를 볼 대사관으로 정보가 넘어가는 시스템으로 파악된다.

그러면 지금부터 등록할 대학교의 인터뷰는 보았다고 가정하고 비자인터뷰를 보기까지의 과정은 어떻게 진행되는 지 알아보도록 하자.

# 대사관에서 요구하는 서류
비록 사전등록 학생비자라고는 하지만, 요구하는 서류는 상당히 많다. 
대사관에서 제공하는 안내사항에서 요구하는 항목을 정리하면 아래와 같다.
참고로 제공하는 안내사항의 시점은 2022년 기준이다.

1. 비자 신청서 : 프린트 하여 작성 후 영사 담당관 앞 사인
2. 사진 1매 (6개월 이내 촬영된 바탕이 하얀 여권용 사진)
3. (비자 만료 후 3개월 더 유효한)여권 원본과 컬러 사본
4. 국문기본증명서+주민등록증 앞,뒤 또는 (비자신청시 3개월 이상 유효기간이 남은)외국인등록증
앞, 뒤 컬러 사본 혹은 외국인등록사실증명서
5. 영문 주민등록등본 또는 외국인의 대한민국 출입국에 관한 사실증명서
6. 왕복항공권
> 왕복항공권이 불가한 경우, 편도항공권 + 2000유로 추가된 본인 명의 통장잔고 사본
7. 체류하는 동안 머물 숙소 서류 (아래에서 1가지 선택해 제출).
> 한달 가량 임시 숙소 결제서류
*임시 숙소의 경우 이탈리아 정부에 등록, 세금을 내는 합법적인 호텔 숙소만 인정됩니다.
> 숙소 계약시, 계약서+집주인 여권사본+집주인 임대등록서(관할 Agenzia delle entrate에 문의해
발급)제출.
> 가족, 친척 또는 지인 초대시, 초대장 필수 입력 사항:

>> 초대받는사람 영문성명(여권과 동일), 생년월일, 여권번호, 서명(여권과 동일)

>> 초대자 여권사본 (이탈리아인일 경우 Carta d'identita'도 가능)

>> 초대자 집계약서(관할 Agenzia delle entrate에 문의해 발급)

>> 초대자가 집을 소유한 경우 초대자의 집소유등록증(관할 Agenzia delle entrate에 문의해 발급)

>> 초대자가 임대한 경우, 집주인 여권사본(이탈리아인일 경우 Carta d'identita'도 가능) + 집주인이 000님을 임차인이 일정기간(년월일 부터 년월일까지)초대한다는 사실을 알고 이를 허락한다는 진술서
8. 이탈리아 체류 기간 내 보장되는 이탈리아 현지보험(INA 등) 증서 사본.
> 또는, 이탈리아체류 기간 내 해외 입원과질병 보장금액 총합이 최소 30.000 유로 보장되는 해외 여행보험(삼성생명, 현대해상 등) 증서 사본 영문 제출 + 이탈리아 영토 도착 후 이탈리아 현지보험(INA 등)에 가입하겠다는 서약서 제출.

> Dichiarazione d'impegno x l'assicurazione (건강보험 책임진술서)
9. 본인 명의 통장 잔액 증명서와 3개월 입/출금 거래 내역서 영문 제출
> 6개월 이내 체류시 최소 금액 6000유로
> 1 년 이내 체류시 최소 금액 11000 유로
10. Universitaly ( https://www.universitaly.it )등록확인증 또는 학생사무처에서 발급한 등록확인증
11. 학력가치확인서 (제출 의무 여부는 지원하는 학교에 문의하십시오.)
> *학력가치확인서( Dichiarazione di Valore) 안내는 대사관 홈페이지 ( www.ambseoul.esteri.it ) 영사과 업무에서 확인 가능합니다.

10종류의 서류가 필요하기 때문에 차근차근히 준비할 필요가 있다... 맨날 연구및 공부만 하다가 이런 행정처리를 마주하는 순간 머리가 새하얘지기 쉽상. 마음을 가다듬고 하나씩 살펴보자.

## 비자 신청서
> 1번부터 5번까지의 과정을 생략하고 싶다면: [비자 종류 별 구비 서류 (한국어, 영어 병기)](https://ambseoul.esteri.it/ko/servizi-consolari-e-visti/servizi-per-il-cittadino-straniero/visti/documenti-richiesti-per-ciascuna-tipologia-di-visto/)

1. 주한이탈리아대사관 웹사이트에 접속하자. (https://ambseoul.esteri.it)
2. 상단의 '영사과 및 비자 업무' 선택
3. 페이지 접속후 (PC기준) 오른쪽 메뉴에서 "외국인을 위한 서비스" 선택
4. 다시 오른쪽 메뉴에서 "비자" 선택 
5. "비자" 페이지 접속후 다시 오른쪽 메뉴에서 "비자 종류 별 구비 서류 (한국어, 영어 병기)" 선택
6. 본문 여러 문서 중 "CHECKLIST FOR PRE-ENROLLMENT VISA 가입학비자" 선택

## 사진 1매
비자 신청서에 첨부할 사진 1매가 있으면 된다. 본 사진은 추후 비자발급으로 여권에 부착되는 사진으로 활용된다.

## 여권 원본과 여권 사본
당연하지만 본인 명의 여권 원본과 본인 개인정보가 명시된 면의 여권 사본을 인쇄하여 지참하자.

## 국문기본증명서 + 주민등록증 앞,뒤 사본
이탈리아는 신기하게도 곳곳의 공무집행시 본인의 출생지를 꼭 묻는 경우가 있다. 우리나라로 가져오면 '등록기준지 (본적)'에 해당된다. 기본적으로 대한민국 주민등록증에는 이러한 정보가 명시되지 않기에, 본인 앞 국문기본증명서를 요구하는 것으로 보인다.

국문기본증명서는 대한민국 정부24에서 검색하거나, 또는 본 업무는저대법원관할이므로 전자가족관계등록시스템에 접속 (https://efamily.scourt.go.kr)하여 인쇄하도록 하자. 2024년 기준 PDF저장 가능.

요구사항대로 주민등록증은 앞,뒤 모두 스캔/카메라 촬영하여 복사본을 만들자.

## 영문주민등록등본
정부24에서 신청하면 본인이 등록된 주소지를 관할하는 행정복지센터에서 발급해준다. 주로 도시에서는 3시간 이내 발급이 되는 듯 보이지만 **시골의 경우 최대 하루**까지 걸리는 경우가 있으니 미리 신청하여 발급받도록 하자.
특히 주의할 점은 영문등본 신청시 본인의 **여권 상 이름과 일치**하는지 꼭 확인하자.

제작된 영문주민등록등본은 PDF저장이 가능하다.

## 항공권
나는 이탈리아에 박사과정으로 가기 때문에 왕복 항공권을 구매할 수 없다. 따라서 **편도 항공권**을 구매해야 했으며, 더불어 잔고증명시 2000유로가 더해저야 한다. 주의할 점은 비자발급시 본 항공권을 기준으로 **실제 이탈리아 입국일에 맞추어 비자기간이 시작**된다. 나는 학기 시작이 11월 1일 부터이고, 그 전에 (불필요한 일을 최소화 하고자) 현지에서 필요한 행정처리를 끝내기 위해 그보다 빠른 10월 25일에 입국하는 비행기로 구매했다.

+참고: 편도항공권의 경우 왕복항공권 가격의 1/2이 아닌 그 보다 비싼경우가 허다하므로 비용을 잘 잡도록 하자. 나의 경우 한화 기준 120만원이 필요했다.

## 체류기간 머물 숙소

## 이탈리아 체류기간 보장되는 현지보험
깔끔하게 WAI에서 1년 보험 가입하자.

## 본인 명의 통장 잔액 증명및 거래내역 제출

## Universitaly

## 학력가치확인서 (Dichiarazione di Valore)
이것이 기존 알려져있는 학생비자 발급과 다른 점이다. 이 문서의 공증과 관련하여서는 다음 게시글을 참고하자: [이탈리아 박사과정 입학기 - DoV 공증](/phd/italyvisa-pre2)